---
layout: page
title: OSS Gate OJT
---

## 概要

OSS Gate OJTはより深くOSS開発に取り組み始めたい人を支援する取り組みです。[OSS Gateワークショップ](https://oss-gate.github.io/#workshop)ではOSS開発に取り組んだことがない人が取り組めるようになることを支援する取り組みですが、OSS Gate OJTはその次のステップを支援する取り組みです。

TODO：OJTという名前が適切なのか要検討。OSS開発が仕事かどうかは問わないのでOJTという名前は向いていない気もする（Jobじゃない）が、↓の経験の少ない人が経験者からの支援を受けながら実作業（OSS開発）をすることで習熟していくプロセスはOJTと同じ気がする。別案としてインターンシップがあるが、これも仕事感が出るのがアレ。オンボーディングとか？

## 役割

OSS Gate OJTには次の役割があります。

  * 新人：より深くOSS開発に取り組み始めたい人。
  * 先輩：すでに対象OSSの開発の知見がある人。新人を支援する。
  * アシスタント：先輩が新人を支援することを補助する人。先輩ほどでないにしろすでに対象OSSの開発の知見が多少はある人。いないときもある。
  * スポンサー：先輩・アシスタントが新人を支援するためのリソースを提供する組織。主に先輩・アシスタントの人件費を想定。

TODO：関係図を作る。

## 目的

一定期間の支援で新人が次の状態になることを目的とします。

  1. 対象OSSの開発に最低限必要な一通りの知識を獲得した。
  2. 対象OSSの開発に最低限必要な一通りの作業を経験した。
  3. 一定期間後、だれと相談しながら対象OSSの開発を進めていけばよいかわかっている。

端的に言うと、「より深く対象OSSの開発に取り組みたいけどなにからやればよいかわからない」という状態から「適切な人に相談しながら開発に参加できる」という状態になることを目指します。

たとえば、以下は目的ではありません。

  1. 一定期間内にものすごい機能を実装する。
  2. ...

## 各役割ごとのメリット

OSS Gate OJTのプロセスにより各役割は次のようなメリットが得られます。

### 新人

  1. OSS開発に必要な汎用的な知識
  2. OSS開発に必要な汎用的な経験
  3. 対象OSS関連の技術情報
  4. 対象OSSの開発に参加している人たちとのつながり

### 先輩

  1. 対象OSSの新しい開発者
  2. 報酬

### アシスタント

  1. 対象OSSの新しい開発者
  2. 対象OSS関連の技術情報
  3. 報酬

### スポンサー

  1. OSS開発を支援している組織であるという宣伝効果
  2. 対象OSSの開発に参加している人たちとのつながり
  3. 対象OSSの新しい開発者

## 内容

OSS Gate OJTはある程度短い期間に集中的に実施することを想定しています。長い期間が必要になると関係者の稼働を確保することが難しくなる可能性が高いからです。たとえば、大学生の夏休みの期間（2ヶ月）くらいを想定しています。

### 応募

まず、先輩が以下の募集要項をまとめて興味のある新人・アシスタント・スポンサーを募集します。募集要項はこのサイト内に掲載します。

  * 対象OSSの概要
  * 対象OSSの開発に参加することで新人が得られること
  * 対象OSSと先輩の関わり
  * 進め方（後述）
  * 支援期間
  * 必要な報酬
  * 募集期間

新人は興味のある募集要項があったら以下の情報をまとめて応募締切までに応募します。応募先は検討中です。すべて公開情報にしても問題なさそうなら https://github.com/oss-gate/ojt/issues に新しくissueを作って応募にし、問題がありそうならとりあえず kou@clear-code.com にメールにすることを検討しています。

  * 名前（GitHubのIDなどOSS Gate OJT内で困らないものであれば本名でなくても構いません。）
  * 対象募集要項
  * 応募動機
  * 現時点での自分のOSS開発に関する知識・経験

アシスタントは興味のある募集要項があったら以下の情報をまとめて応募締め切りまでに新人と同じ方法で応募します。なお、現時点ではアシスタントはまだ募集しません。何度か実施して慣れてきてから募集する予定です。新人が、将来、アシスタント・先輩になることを期待しています。

  * 名前（GitHubのIDなどOSS Gate OJT内で困らないものであれば本名でなくても構いません。）
  * 対象募集要項
  * 対象OSSとの関わり
  * 応募動機
  * 現時点での自分のOSS開発に関する知識・経験

スポンサーは興味のある募集要項があったら以下の情報をまとめて応募締め切りまでに kou@clear-code.com にメールして応募します。

  * 組織名
  * 対象募集要項

なお、現時点では先輩の所属企業がスポンサーになり、先輩の業務時間中に必要な分だけOSS Gate OJTの活動をできるようにする形式を想定しています。これだと通常の給料と同じ形で報酬を支払うことができて事務手続きが増えないからです。（先輩が所属していない企業が先輩が所属している企業に発注して先輩をアサインするという形も楽かもしれません。）

募集期間が終わったら応募された中から1名の新人および1つ以上のスポンサーを選んで対象OSSのOSS Gate OJTを開始します。

### 進め方

先輩は募集要項にまとめた進め方に沿ってOSS Gate OJTを進めます。

詳細はそれぞれの対象OSSに合わせますが、大きな流れは次のようにします。

  * 作業をした日は新人・アシスタント・先輩は日報を https://github.com/oss-gate/ojt にpushする
    * できるだけ手間をかけたくないのでコミット・プルリクエストなど自動で収集できる情報は自動で収集するツールを用意したい
  * おおよそ1週間に1回以上は新人・アシスタント・先輩は次の話をする機会を設ける
    * 現状を共有
    * 現状の課題の解決
    * ↑を踏まえた今後の進め方の調整
  * 1ヶ月に1回は新人・アシスタント・先輩は現時点で目的をどれだけ達成しているかをまとめて https://github.com/oss-gate/ojt にpushする
  * 支援期間の最終日までに新人・アシスタント・先輩は今回の支援で目的をどれだけ達成したかをまとめて https://github.com/oss-gate/ojt にpushする
  * 支援期間がおわったら新人・アシスタント・先輩・運営（とりあえず現時点では須藤）で今回の支援について次の話をする機会を設ける
    * 今回の支援はどうだったか
    * 今回の支援の課題
    * ↑を踏まえて次回の支援で変更するとよさそうなことはなにか

## ...

後はなにをまとめるといいかしら。

TODO：募集要項例を作る。

## 想定問答

### 先輩は報酬が発生する時間に対象OSSの開発を進めてもいいですか？

いいです。いいですが、できるだけ新人の支援になるように進めてください。

たとえば、新人は対象OSSのコードに不慣れなので大きな機能や複雑な機能の開発はできません。そのようなときは、機能の大枠や難しい部分は先輩が実装して、その中の機能の一部を新人と一緒に実装する進め方にすることで目的の達成に近づくような進め方にできるかもしれません。

報酬が発生する時間の9割を新人の支援とは関係ない開発に使い、その結果、支援期間後に目的を達成できなかったら今後スポンサーがつかない可能性が高くなるでしょう。

バランスを考えて時間を使ってください。

### スポンサーになる組織なんてあるんですか？

しばらくは[クリアコード](https://www.clear-code.com/)だけがスポンサーという状況になると思います。何回か実施して成果がでてくれば他の企業もスポンサーとして参加してくれるんじゃないかと期待しています。

### 新人に報酬はないんですか？

当初はGoogle Summer of Codeのように新人に報酬のほとんどで先輩・アシスタントには少しという構成がよいかと考えていたのですが、そうすると先輩・アシスタントになる人たちが増えなくて破綻しそうな気がしてきました。

現状、OSS Gateワークショップのビギナーは無報酬ですが応募があります。そのため、新人は学びの機会を報酬と考えてもらってもいいんじゃないかと考えました。

一方、OSS Gateワークショップのサポーターはなかなか集められていません。要因は時間がないことだと思うので、先輩・アシスタントの所属企業が仕事の時間を使えるようにすることで解決できないかと考えました。

報酬が欲しい新人はアシスタント・先輩を目指してくださいというのは悪くない気がしています。

### 学生向けですか？

先輩・アシスタントが業務時間を使う想定なので、先輩・アシスタントとのやりとりを考えると新人も主に平日日中を使うことになります。通常は夜や週末に非同期に開発を進めるのもアリですが、週に1回は平日日中に先輩・アシスタントと話をする機会を作る必要があります。そのため、フルタイムで仕事をしている人は時間を作りにくいはずです。

おいおいは社会人の人も参加しやすいようにできるといいとは思っていますが、まずは学生が長期休暇を活用して参加するやり方で試したいです。

### アシスタントって必要ですか？

必要ないかもしれません。先輩役の人が十分な時間を確保できないときでも他の人に助けてもらいながら実施できるとよさそうだなぁと思ってアシスタント制度を考えました。実際にやってみて必要かどうかを検討できるといいなぁと思っています。

### ...

...
