---
layout: page
title: ふりかえりミーティング(まとめ) - 2021-10-06 11:30
---
## はじめに
* 2か月にわたるOSS Gateオンボーディングのいったんの区切りとして、ふりかえりつつ今後についてをお話するのが目的です。
* 率直な思ったこと、感じたことを共有し振り返っていきます。

## 日報のふりかえりから得られた知見

### よかったこと
  * 既存開発のプロセスに使っているメディアを使って、issueをつかってやり取りをしているのがよかった。
  * 新人さんが質問を上げて、先輩がそこで答えるというやり取りが、開発プロセス通りなので、今後継続して開発に参加するのにとてもよかった。
  * 最初に、連絡手段について、「なにを、どこで」を明確にしておくことで、後から整理しやすかったのでよかった。
  * アップストリームに報告していてよかった。（Debianでおすすめされているアクション）
　* 先輩さんも、いままでやっていなかったことをやっていたりしてとてもよい。そしてそれを新人さんと共有していてよかった。
  * 先輩さんが、うまくできなかったことを一緒にやれたことを「よかったこと」にできたことはよかった。
　* アップストリームが反応してくれないときに「パッチをあてる」ということを先輩と一緒にやれたことがよいことであった。
　　→　新人さんにとってはやり方をしることができた。
  　→　先輩さんから、パッチを充てることの良いこと、悪いことを整理して伝えられている。
  * 新人さんが一人でアップロードまでできそう！とおもえたこと。（ある程度自信がついている。）
  * 先輩さんが次を見越したいろいろなステップを伝えている。
    →　アップストリームの更新版が出たときの対応、DMになる意義など。今後出会うかもしれないことを紹介している。
  * ちょっとした気になることも共有で来ていてよかった。
  * 新人さんが、未知のエラーに遭遇した時の「どうやるべき」や「遭遇するものだ」をこの期間で学べたので遭遇した後が楽になった。
  * 新人さんが、アップストリームに相談してやろうと思えたことはよかった。
  * 先輩さんから伝えた、コミットメッセージが同じだと違いが判らないのでそれを伝えることは、新人さんにとって良い気付きとなっていたので、キチンと伝えらえることでつたわる。
    → いろんなことについて、issueベースではなしていたので、わかるよねという感じで、[fix]を使いがちになっていた。ということに気づいた（新人さん）
　 * 知らないことに遭遇したことはよいこととしてもよい。

### 気になったこと
　* 依存するライブラリにたいして「やるべきこと」として、先輩から新人さんにたいしてissueを立てている。
　→　新人さんにとっては、いったんissueにやるべきことを、書いておくことをやってもよいということが分かったのでよかった。　

### こうすればもっとよくなるかも
  * 詰まったことに対して「これを教えるべきだった」となることが、あるがそれは経験値によるところもあるのでそういった新人さんの「ひっかかったところ」についての共有をしていけると、これから開発にかかわって行く人が通る道としてヒントになるかもしれない。
    → 新人さんは、Stack overflow近辺でみつかったり、開発元のGitHubとか行くとみつかったりすることをこのプロセスでしれた。
    → 一次情報がどこにあるかわかっているといいのかもしれない
　　→ ツール依存なのか、環境依存なのかなどもわかるようになっているといいかもしれない
　　→ 先輩さんは、細かくなりすぎていて、わかる人にはわかる状態になっているかもしれないので、そのあたりを整理できたらいいのかもしれない。
　　→  この先ドキュメントチームの人たちと話したりもして、落としどころ探せるようになるのがいいかもしれない。
  * 詰まったこと全部をこうすればもっとよくなるかも？にするのではなく、気づけたことがよかったことにすればよい。
  * アップストリームに、issueをたてたりするときに、プロセスも含めて再現性のあるレポートをだしたほうがよかったかなというのを感じていた（新人さん）
    → 両方の立場を経験することでわかることがあるので、すばらしい。


### その他
　* 日報に現状という項目があったほうがよいのか？（其の他に書いてもらっているときがあった）
   →　新人さんにとっては、現状がない日もあるので、其の他の項目でよかった。issueで共有していることも多かった。
   →　先輩さんは現状についてはissueからみていた
   →　新人さんと先輩さんの作業の確認はissueをベースにしていたので、項目追加は不要。
  * 新人さんにとっての、流れが分かってきたところはどういうところがわかったのか
  　→　いろいろな躓きを経て、「こういうときはこうすると形になる」が見えてきた
　* 新人さん本人も、日報をふりかえることで、期間の後半にいたり、次のパッケージングに対して意欲的になれていることにきづけた。
  * 新人さんと先輩さんの間に多少のずれがあるときがあるが、日報を見直すことで新しい発見があるのかもしれない。

###　日報振り返りまとめ
* (新人さん)：楽しかった。見え方が違うことを振り返られて日報良いなとおもえた。
* (先輩さん):過去にやったことがあったことでも最新情報を確認したらツールなどがアップデート、整理されていることをしれた.
　　　　　　　それにともなって、いろいろと他の人にも良くなる修正ができたりしてよかった。
* (運営さん)：良い時間になってよかった。どうなるかという不安もあったが、今回この二人とやれたことで良かった。
　　　　　　　
...

## 進め方の方向性の確認

「OSS Gateオンボーディング後も新人が対象OSSの開発に継続的に参加する」方向に進めているか。

...

### 方向性を調整するためにすること
  *　 基本方針は◎。汎用性を高めていく。

## 日報から得られた知見の活かし方
  * まとめレポートを作り、人に伝えられるものにしていく
  * より良いやり方を作り上げていく

## 今回のふりかえり期間で得られた知見
　* 目的に向けてきちんとすすめられているといえる

### よかったこと
  * 目的に向けてうまくできたいたといえる。

### 気になったこと
  * 人が変わってもうまく伝えていけるか

### こうすればもっとよくなるかも
  * 数を重ね、更新をしていく

### その他

...


## 今回の期間及びふりかえり期間で得られた知見の活かし方
  * 最終レポートをまとめてもらう https://oss-gate.github.io/on-boarding/process/final-report/
  ＜ねらい＞
   * 何をやってきたか、何がわかったかを復習してもらう機会にすること（説明することで整理するような効果）
   * 開発に参加するにあたっての「足りないところ」に気づいたら、それを解消し今後の不安をなくすために
   * これを未来の人が見て「これいいじゃん」と思ってもらい参加してもらえるように
  ＜大事にしたいこと＞
   * 持続できるようにしたい→OSS Gate上でミラーさせてほしい/ライセンスをCreativeCommons Attribution-ShareAlikeにしてほしい（再利用可能に）
   * 書いてくれた先輩・新人にとってのポートフォリオになるようなものに
　→いったん書いたら OSS-gate git hub にpull requestをいれてもらってやりとりをしましょう。
  → おすすめの時期は、記憶のあるうちに終わらせるのが良いと思います。

  * Debian勉強会での発表
  ＜ねらい＞
   * Debian界隈での、先輩さん以外の人と知り合える場として活用することで今後の開発に生かしていけるのでは
   → まとめ方は自由形式で◎　何かあれば相談にのります。細かい進め方は先輩及び勉強会運営の方へ


...
