---
layout: page
title: Introduction ミーティング - 2022-03-03
---

## はじめに

### OSS Gateオンボーディングの目的
* 継続的にOSS開発に参加してもらえること

### 時間について
* 1バグを直すのに最初は10時間程度はかかる想定

## OSS Gateオンボーディングについての説明 含む　大きな進め方
### 大切なこと
* OSS Gateオンボーディングの目的は、「継続して参加」してもらえるようにしてもらいたい。

### 具体的なこと
*　日報・ふりかえりなどのMTGとそのレポートについて
  * 日報で簡単にやったことをPushしてほしい→プロセス改善のため。公開情報として記録。 長く書くのではなく、短くて、思い出せる程度に。
  * GitHubにpushすると、自動でwebページまで掲載。
  * ふりかえりMTGは、OSS Gateオンボーディングのプロセスを改善するためのMTG. 日報を振り返り、気になるところをちょっと深堀してやり方の確認を行う。1か月後くらい目安。最後にまとめのふりかえりMTGも行います。
  * 現状共有MTGは、開発について新人と先輩でやる。オンボーディングなので、一緒に何かをやるタイミングとして。
　* 最終レポートは、まとめとして、今後の参考に、そして将来の参加者への応募動機になるように。公開場所は、ご自身のブログとコピーをOSS Gateのページに公開想定。  

### 具体的な進め方について
* なっていてほしい像：終わった時点で、ある程度一人でバグがなおせる、簡単な機能追加ができる、◎◎の時は××というのを自分で探せるようになっていること。

* 取り組み方について
  - 取り組みコンポーネントの提案
   * Spiderが栁澤さんの担当で2nd reviewerがいないので、早く進められる。ただし、ニッチな機能であり、federated engine 固有の複雑さがあるため、すべての時間をこの storage engine に使うのはおすすめできない。
   * 慣れてからの、次のステップはStorage関連で取り組むのがよさそうなのでInnoDB関連がよさそう。
   * Optimiserはちょっと時間が足りない可能性。
   
  -  進め方と取り扱うコンポーネントの方向性
   * まずはSpiderのライトなbugを直して、Contributeの流れと雰囲気理解をしてもらう。
   * InnoDBで大きな課題に取り組む。InnoDB内のどの課題を取り扱うか状況により判断。
   * 機能追加もできたら行えるとよい。

  -  MariaDB開発に関する情報
   * MariaDBのオープンな開発コミュニケーションを行うのはJiraかML(Launch Pad)
   * Slack Communityは、ユーザーも多いチャンネル。
  
* 開発環境
   * Linuxがネイティブインストールされているもの推奨（VM不可)
  　  * rrが必須（とても便利）
  　  
## 次回までにやらなくてはならないことの確認
* 準備事項
  * Jiraのアカウントを作る
  * GitHubでMariaDBのContribution Agreementにsignする（PRするとでるはず）  
  * 3/28までに、栁澤さんの(ブログ記事)[https://nayuta-yanagisawa.hatenablog.com/entry/learning-mysql-mariadb-debugging-by-example]を読む。
  * コミュニケーションツールとして(MariaDB Community Slack)[https://mariadb-community.slack.com/join/shared_invite/zt-zsm8x5hi-rP2u53moQU04b00ZawZeDQ?_ga=2.83966303.711499327.1638802875-958275498.1628377119#/shared-invite/email]に加入。 
  
* 今後のスケジュール
  * 3/28から開始する（状況が変わればご連絡をいただく）
  * 始まってからは週1くらいで都度調整で進捗MTG想定。(15:00~くらいが目安)
  * 4月末のふりかえりMTGはメールで調整。
  * 5月末終了想定。

